哪吒第一次去池年家吃饭，池年提前了三天开始准备关于晚餐的一切。周三，礼貌地闯进已经被少爷改造成电竞间的办公室，借着还人情的理由，一句抬头也没有地告知晚餐邀约。哪吒刚把椅子转过来，好字刚落地，他就已经出了隔音门。看看钟，现在好像还不是池年接孩子的时间吧？周四，池年安排好小孩们第二天放学后都该进哪个萝卜坑，兴许是请他好友领去了游乐园，或者干脆帮高中生的长子翘了晚自习，打发一个懂事的成年人和三个懂事的小孩在市中心驰骋。总而言之，这一切都来自哪吒的推理，而他毕竟没有跟踪发展对象儿女的爱好，只不过池家门口状似楚地交通的拖鞋摆放终究暴露了一些信息。周五晚，哪吒把火红色的跑车停在池家一公里外后步行至目的地，进门的时候身上还裹着初冬的冷风，池年给他开门，登时感到哪吒的冲锋衣仿佛冒着寒气，一种不爽的心情升腾而上：怎么，车上不开暖气？哪吒不置可否，一边慢条斯理地把脚伸进他指定的拖鞋，一边看着池年给他倒热水。水杯滑过来，哪吒拍拍池年的胳膊，用手抓了一下池年的手。好了，你摸摸看，我很暖和；快让我尝尝全公司称赞的厨艺，我要饿死了！

第二次倒不是特意。是后来有一次哪吒出差，没注意订的飞机在工作日的傍晚着陆，这时候从机场回家，不管什么人物坐什么车都得遭受晚高峰毒打；哪吒摊在汽车后座打开手机，绿色社媒在免打扰的设置下弱弱亮起一个新红点。池年的消息。

🐅

：顺路就来吃晚饭。错一下峰

哪吒在脑子里摸摸这座城市的地图。还真顺路，挺有心啊这家伙。

NAZA

：就到。

：（领结猫阴暗爬行.gif)

🐅

：丑……

于是哪吒幸灾乐祸地把司机撂在车里，在路边扫了辆共享单车背对堵成血栓的环状公路扬长而去；当他到池家门口的时候，显然已经过了饭点，不过池年开门的时候还是涌出热腾腾的饭菜香。怎么回事？门锁咔嚓合上，哪吒从善如流地换上拖鞋，抬头发现三个男孩正坐在桌前扒饭，进食程度大概到2/3，才恍然大悟是学生读书回家晚，现在正在用晚饭夜宵二合一呢！始作俑者不语，只是给孩子夹菜。小孩们看到哪吒进来，三双警惕又好奇的眼睛不约而同地打量他，盯着他像回了自己家一样从冰箱里摸出一瓶碳酸饮料，并在池年那种“不吃饭就喝饮料”的谴责眼神下用外地带回的材料堵住了他的嘴。小孩们好像这时才真的松了一口气，相信眼前这个看起来不太靠谱的人真是他们家长的老板，于是默默地划拳，默默地端起碗去水槽了。然后哪吒坐下来，在自己传奇诡丽的人生里难得地惊讶：你怎么不提前说一声，我也好给他们带点东西啊？况且据我观察，小孩子大多不爱见生人。池年欲盖弥彰又光明磊落、别过头去又若无其事端起茶喝：跟他们说了的，况且又不算陌生人。对了，芷清是班干，还留在学校监督宣传委员画板报呢。

第三次是第二年秋，哪吒从自家院子里薅了点果蔬，下班的时候随手拿给了池年。池年道谢，随后非常奇怪地问：你住的地方还能种菜？显然在他心里哪吒行宫应当是#后现代主义#科幻#大平层，不过嘛（四合院听起来……）……车钥匙在哪吒手上飞了两转，哪吒说：随便洒的种子，也不知道为什么长得还不错。拿回去炒菜吧！池年卷一卷塑料袋，沉思了一下，邀请他周六再来趟池家，炒食材给原主吃。哪吒说行。周六，池年到小区门口接哪吒上楼，推开门，刚巧遇到中学生芷清从学校自习回来，正在换鞋。芷清没表现出意外，嘴中小声念念有词：哦！池年的领导……哪吒也没意外，心里静静想：哦！这下都见过了……芷清把书包放到沙发一角，趁此机会好好观望了一下有一句没一句扯闲天的两人，然后大声道：带的干辣椒放在橱柜里了！并迅速消失在青少年的房门背后。小孩走了，哪吒立刻撇嘴：说吧，年，打的什么主意啊？池年拿食材把塑料袋翻得窸窸窣窣，头都没回：什么什么主意？哪吒无语了，想到芷清捂着手机麦克风、低声说着话进了房间，又有点期待：不知道年晚点要被自家孩子盘问成什么样，哈哈！

