水下有一团乌黑的影子向他游来。会是鲨鱼吗？他想，但紧接着发现那片影子渐渐地稳定，形状好似……





在不算很久的以前，人们传说地中海里有一条人鱼，其的智慧囊括甚至超过迄今人类文明的总和，琴声胜过任何人类乐者，并且有着不容置喙的美貌；最重要的是，有人声称，见到人鱼的人能被实现任何愿望。于是，虔诚的人们在海滩祷告，富有的贵族将碎金撒入海水，甚至连欲想成为亚细亚之主、王中之王的国君也千里迢迢来到此地，亲自用自己的利剑宰杀牛羊来求得一见。



可再也没有人确切地见过他，而这样的信仰需要奇迹。渐渐地，再也没有那么多的人意图铭记他，那缕金色在人们的心中随着每日降下海面的太阳慢慢没落，模糊成传说行间的文字。直到……







少年坐在一艘小舟上向着远海漂来，不，与其说那是小舟，不如说那是一柄用芦苇、树枝胡乱捆成的浮床，面积仅仅只有孩童躺下时那么大。他能漂到这来，多亏了海上半月都保持着风平浪静的容颜。他红棕的发因为盐的析出而几缕绞成一簇，如晒干的纤草般搭在他的额头。他坐在舟心，用手臂环着曲起的双腿，肩背被滚辣的太阳晒得发红。一个真正的、新鲜的孩童。人鱼摆动尾巴缓缓上游，少年很快也发现了他的动静，略带警惕地盯着那团扩散的阴影，往舟尾轻轻地挪动身体。就在小舟要失去平衡时，人鱼压住舟头，将人类的上半身浮出水面，哗啦一声几乎把半个舟面都浇湿。他的蓝眼睛透过睫毛上的水珠盯着少年，金色的发丝如光线随着脸颊的起伏贴在他的面上，鱼尾正发着银蓝色的闪光。而少年保持着一种很有分寸的惊愕看着他，好像绿色的湖泊遭过一阵小雨。他不着边际地喊：你怎么这么轻易就出现了？



人鱼回答：因为到了这里的人类都无法独自活着回去。



人鱼又问：你又是为什么漂落此处？



少年说：我的父亲居住在海岸，以捕鱼为生；风暴使我们分离，使我流落此地。如果您能将我送回，我一定……



人鱼向前延伸他的利爪，用以开膛破肚的指甲接近，他在威胁，一动不动地紧抓着少年的视线。人鱼说：我要听真话。少年叹了口气，一副推心置腹的模样：也许您听了再也不会愿意将我送回。我是城中国王的子嗣，如今他的臣子燃起战火，想要推翻他的统治；他们杀死我的王父，而我作为受妒的幼苗，自然被流放至此。假若您真的知晓万事，就应当知道我的苦楚！我还没有享用金银与权杖，却已经抵达海洋的尽头。那位臣子性行暴虐，如果我能再回到母邦，一定会叫那里的民众摆脱蹂躏的命运。



人鱼皱起眉毛，开始用海水清洗他的甲缝，在阳光下干燥的金发滑入水中，重新吸进茂盛的海洋。他说：这一切的一切我都不曾知晓，但这并非因为我的视野不再锐利而广阔，而是因为我无法认知虚幻的编造。你要是再不说出你想要归还的实情，就只有投身于我的饥饿！



少年说：好吧，好吧，我将告诉你实情。我的国王需要人鱼的现身来奠基他的统治。是的，僭主……我的责任就是将你带回，好让你承认他的地位，使你的言谕成为众人的意旨。你应该过分熟悉这样的局面，永生的人鱼，但这并非我的愿望。我……现在，把我撕碎吧！



人鱼收起爪子，把下巴放到交叠在舟边的手臂上。少年吃惊地看着他。他说：我不会杀了你，更不会吃你。将这些海草披在背上，我会把你送至岸边。我会告诉你如何回城。我会告诉你如何进入。我知道你的计划。我会指示你想要的一切。



经过三个日夜的航程，少年终于在清晨回归了海岸。人鱼留给他一块换下的鳞片，以替代自己去见那言语中的暴君。







后来，那位僭主为毒蛇所伤，年幼的领袖登上了王位；但很快，新国王就抛下了旧主的宫殿，出人意料地不知去向。







人鱼已经想不起来上一次感到疑惑是什么时候，但他仍记得这种感觉：令人兴奋的、强大的、探索的欲望……由这个撇下王位的少年带来。他换了一艘轻快的小艇，但衣着就如第一次相见时一般朴素，好像那一场连海洋都为之震颤的变乱从始至终都与他无关，除了头上那顶打成月桂枝式样的金冠。他随手取下金冠扔进水里，人鱼忍不住替他捞起，终于浮出水面。



人鱼问： 我已经将你送回陆地；我已经告诉你毒蛇何时出没；我为你降下雾霭；我已经说服海洋归驯于你。你为什么又要返还这片水域？



少年说：因为我仍然欺骗了你，而你，“全知者”，落入了我的圈套。



少年说：你当真没有意识到，我第一次来是作为你的祭品？



人鱼惊讶地睁大了眼睛，使他的瞳孔更加像无垠而透光的浅洋。是的，少年，草舟，一个人无法抵达的海域，只因为献祭曾经长久地中断，他已经没有纳入合理的考虑。他伸出手，用甲片勾来温暖的手指，直到少年的手腕被攥在湿漉漉的手心里，成为人鱼不断将他拉入海洋的锚点。他抬起头：你成功了。你是几百年来唯一欺骗了我的人类，我本应该放了你，或者用你的血来饲喂其他饥饿的鱼群。但是，我更愿意你继续履行你的使命。成为我的祭品，邦国的羔羊，赫尔墨斯，我会让这方海水从夺取生命的尖刀成为润泽文明的摇篮。



赫尔墨斯向船下伸手，指尖已经触到了海水的冰凉。

