石碑说：路过此地的书吏请念出此碑文，普通人请随书吏念出。

书记官说：我曾见过文字的面貌，或者说文字即出于我，经由手掌横亘过原生的脉络，沙土的风化磨出柔和的棱角，那时文字尚且奢侈，我们以记录来省略慷慨的言说。我熟知每一种岩石的岩性，知晓每一笔书写的分量。我读出石碑的真名，而石碑为我倾吐箴言的胸膛。

无字的石碑说：如您所愿，至高者。

无字的石碑说：

自智慧的皎洁初履此地，已过去了无数的狂风席卷；那时，您——愿您永生——也年轻得恰到好处，文字选对了它的泛滥季，扎根于一片从不枯竭的玛阿特沃土。但当一切完备，造物主雕琢好了河床的每一处罅隙，满怀踌躇，他惊讶地发现：水。流动的主宰本应鲜活之地一片寂静。

于是他来，自夜空而来，自日舟而来，自父亲阿蒙的居所而来。月光紧跟他的脚掌，带来旱乏的水，或是水带来润泽的月光。银白淌至智慧者的足底，疗愈者说：我知道你的所想。

疗愈者说：暗面的月亮，灰黑的玄铁打就的利刃，无需吐露，我便能读懂你的话语，如同读懂你教授的字迹。我们本是一体：月亮无可瓜分，遵循着共同的规律蜿蜒过漆黑的走道。我们比谁都更懂得流动的意味，潮汐，变化，乃至生长。

疗愈者说：所以我来了。带来变动，挣扎，和生育的力量。

书记官说：静止的文字不过是一具陈尸。

书记官说：我们为洪水准备河滩，为胜利准备俘虏，为罪人准备直照的太阳。轮转是月亮的本职，烂朽的刻度无法称量作物。我们需要——

疗愈者说：时间。

书记官说：是的，时间，尽管时间会带来疼痛，历史会带来死亡。

疗愈者说：文字会演化变迁，当羽毛抽出羽管，翅膀有力而坚硬，便会挣脱你的怀抱；雨水会干涸，作物会衰亡，牛群会走散在南风与北风中，人类会从沙里蹒跚走来，再走进沙里接受埋藏；建筑会坍塌，山峦会崩裂，壁画会剥落，纸卷会佚失，回声会淡出。你我都会死亡。

书记官说：正是如此。

于是亮面的月亮用自己的纱白编织出第一根丝线的纵横，许久之后，人们依然可以在其上找到微微起翘的开端与紧密纠缠的结局：它是有顺序的；它是无法颠倒的。并且，因它以月亮作肉——它是运动的半个永恒。它开始具有生命，在疗愈者的手上微微颤抖蠕动，像一条虚弱的幼蛇嗷嗷待哺。

孔苏说：这就是时间了。

由此，第一只稚鸟开始学习振翅，第一滴水开始蒸发，第一棵庄稼开始布满锈孔，第一股劲风卷过地面 ，第一批人类开始死去。第一次遗忘……开始降临。



 

书记官说：然后呢？

无字的古老的石碑说：

于是配燧石刀的智慧者开始抚摩那条乳白色的蛇。这条蛇在拥有名字后飞速成长，幼字已经不适合用以修饰了。它开始游走而非蠕动，没有谁的手掌足以容纳一条未来的巨蟒。

托特说：我们不能让它这样横行下去。

托特说：如果文字做不到，那还有什么事物能解决这麻烦呢？

托特说：让它的每一次爬行都成为可记录的。

托特说：一张细密而又精巧的网。所以，这就是历史了。

从此，没有人会再弄混时间的节点，正如目睹尼罗河的波涛后不会再误判河流的流向。何时播种，何时收割，何时缴纳税收，从何时开始记录一个年份，从何时开启一段统治。人们发明了轮子，用它碾过沙土和嶙峋的碎石。人们说：这就是对那段历史的记述了。

古老的石碑说：以下残缺。

托特说：你终于读到了最后的破损残缘。文明起起落落，周而复始，回到原初的地方，只有历史的刻度昭示分别，正似月亮的轮转一如既往。风暴将吹拂我再次离开此地，新的文字会被书写，新的宗教会得到传播，新神将得到崇拜，我们拥有的只是时间。所以我来寻找一块石板，寻找已创造的历史，确保时间仍在公正地延续。很高兴你仍处于此地。

石碑说：我们还会再见吗？

书记官说：在你被新的文字覆盖后，我们将重逢。

