布　景\*

圣彼得堡一咖啡厅外。



 

时　代

十九世纪的俄罗斯。



 

开  场

阿列克塞·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫自观众右侧上。

不知名的绅士自厅门出。



&#x20;       两人在门口打了个照面。



 

阿列克塞   您好。



绅士   您好！哎哟，瞧啊。我们的阿辽什卡已经完全是个大人咯！看这张俊脸出落得多么好！再配上这顶宽檐帽，您把手往大衣的兜里一揣，准有不少女人为您倾倒，是不？



阿列克塞   （惊讶地）您认识我？



绅士   我们在牛栏市见过。但这不重要。你可晓得你接下来的计划我全都知道？当然了，我可不打算“上达天听”或者搅乱你的“处决”等等，等等。别急着变脸，也别惦记着你衣服里面的宝贝——“是上帝把这句话装在我心中要我告诉你的”，你说过这话，对不？容许我进行一个拙劣的模仿：是魔鬼把我要问的话装在我心里的。这么紧张干什么？没有人告密！你们这群小崽子的嘴全都比牡蛎难撬开！



 

&#x20;      阿列克塞的嘴唇变得苍白，但神态却依然镇定。他默不作声地瞧着这位不速之客，张望两下之后走出几步，与对方站在咖啡厅砖墙旁的小径上。



 

绅士   您真体贴。



阿列克塞   说吧，您有什么要问的。



绅士   阿列克塞·卡拉马佐夫，请听第一题——您是不是一定下定了主意，非要去做这件事不可？



阿列克塞   是。



绅士   这件事儿可不是闹着玩的，不管您失败还是成功，您有极大的机率被当场抓获、然后击毙；抑或是被吾皇的鹰犬在一周之内缉拿归案，扔进大牢里，处以绞刑，到时候您的两个哥哥连带着那些发作歇斯底里的女人都会来看你行刑，这您也知道？即便是您侥幸（万分之一的概率）逃脱，也不得不潜进那些乡下人之间，再也不能——容我说——这样体面地活着（当然了，只有我们这些俗人才会在意能不能穿长大衣）。这您都知道？



阿列克塞   我知道。



绅士   好哇！好一个体面的殉道者！您这嘴唇一张一合真是令人畏惧啊！两条既定的命和不知道还会捅着谁的锋利刀子，请允许我提醒您，您的亲人、爱人，神经都不算怎么强韧吧？即便您真的如此无私 ，什么都能像旧手帕一样随便一抛，只为“崇高的事业”献身，用这血这肉去喂不知餍足的大地，试问：杀了一个沙皇，难道没有第二个立起来？这可不是灭绝一个个体的问题，而是一个种群！我知道，我知道，您和您的那些同僚已经取得不小的成就，政府里里外外都是你们的人；只要长着耳朵，就能听见印刷机们在轰轰作响。但，您要彻底地铲除君主制，要让人们懂得“自由”，懂得给他们“面包”的人怀着怎样的居心，甚至对此加以拒绝——要“把天挪到地上来”。难道您做了这件事就足够了？用您这样一个，甚至是一群俄罗斯好青年，制造一场短暂的骚乱？你们成为不了全俄国人的英雄。这是一场怎样的交易，您明白不明白？



阿列克塞   我明白。



绅士   您知道、您明白！您和您的哥哥不一样，您的头脑再清楚不过，却做这样愚蠢的事！您真下定了决心，必须做？



阿列克塞   我必须得做。



 

&#x20;       阿列克塞的脸上浮现出几分短暂但真心的微笑。



 

绅士   您最终还是抛下孩子们了。



阿列克塞   我从未抛下他们。

我记起来您是谁了，先生，请原谅我不那么出色的记忆力……很高兴现在见到您，而不是在更紧要的关头，您知道，举着枪的时候动摇最糟糕。您拿我最爱的人、死亡的意义和孩子们的未来考验我，千年已去，您来到此地，对我进行试探，这是如何看得起我！我不过是行动的载体罢了，这件事总得有人去做，不是我，还有别人顶上来；但您也明白了，我更坚定，更适合。我不会为我的选择细致地辩解，否则那将会成为您驳斥我的论据。

我从未忘记过我的家人与那些孩子们，他们的存在对我来说仍然是一份慰藉，每个人的模样在我的心中都如此鲜活。那几个孩子正紧锣密鼓地筹措着下一项行动，我为他们骄傲。我不久前刚与大哥通过信，告诉他一切都好；Lise什么都知道，我瞒不过她。倒是二哥我有些许担心……您没有再经常去打搅他吧？那真好。

至于意义，先生，即便个人的力量不值一提，人民的力量也是伟大的，结成集体便能制造旋风。现有的障碍从来不是徘徊原地的借口，我不认为枪毙是一种妥协；杀死个体不是未来世界的大门，而是钥匙上的一个齿。每个人都有自己应该做的事，就好像现在您与我一般。您负责试图让我动摇；我负责握握您的手，与您作永别，再去完成我的事。



魔鬼   真了不起！阿列克塞·卡拉马佐夫，我一直有些怕您，真是怕对了人。嘿，好呀，那么我们就握握手，再也不见——祝您暗杀顺利，卡拉马佐夫！Vale！

 



&#x20;       阿列克塞与魔鬼握手。



 

退 场



&#x20;       歌队自观众右方进场。





歌队   【第一曲首节】上帝又说：要在水里产生大量的卵子和爬行泅泳的生物；要有鸟在地的上空飞行，在晴朗、空旷的苍穹中展翅翱翔。上帝又创造了巨大的鲸鱼和一切生物，就是水中滋生的各种各类的爬行泅泳的东西，并创造了各种各类的飞鸟。



【第一曲次节】他看是好的，并祝福它们，说，丰盛繁殖起来吧，在海里，湖里，奔流的江河里充满诸水！让鸟类在地球上繁衍起来吧！马上便有不知其数的鱼苗和鱼群充满着港湾和海洋，江浦和河滩。



【第二曲首节】温暖的洞穴、沼泽、岸边，从卵中孵育大量的小鸟，卵很快就自己裂开，出现了初生无毛的幼雏；不久就长出羽毛，长硬了翅膀，翱翔于高空，远望则群集如垂天之云，啼叫着俯瞰大地。



【第二曲次节】其中有鹰隼和鹳鸟，在悬崖上，或香柏树梢，筑起高巢：有的独自展翅在高空盘旋，有的更聪明些，知道节候，成群结队，组成楔形的阵式，高飞远走，或超陆，或越海，并翼齐飞，交替着作先锋，轻快地执行空中旅队的飞行。



【第三曲首节】小鸟们从这枝头到那枝头，用歌声慰安树林，直到晚间，都舒展他们美丽的翅膀。那时严肃的夜莺，不住地啼啭，彻夜鸣啭她那委婉的歌调。天鹅揭起披风般的白翅膀，骄傲地把弓样的头颈挺在中间，用足掌划她的楼船，神气十足；还时时振起强劲的羽翮，离开水面，而凌空飘舞。还有一些用坚定的脚步在地上走。戴冠的雄鸡，用小喇叭般的声响报告沉静中的时辰，也有的饰着华丽的尾翎，上有虹霓和星眼般闪烁的绚丽色彩。



【第三曲次节】这样，水中满是鱼，空中满是鸟，一夕，一朝，庄严地庆祝了第五天。\*





&#x20;       阿列克塞进入咖啡厅。魔鬼自右侧退场。

 



歌队长   我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。\*





&#x20;       歌队自观众右方退场。

